PATRICK WINSTON: O Código Uniforme
de Justiça Militar
prevê corte marcial para
qualquer oficial que envie um soldado
para a batalha sem uma arma.
Deveria haver uma proteção
semelhante para os estudantes
porque os estudantes
não deveriam sair
para a vida sem a
capacidade de se comunicar,
e isso porque
seu sucesso na vida
será determinado em grande parte
pela sua capacidade de falar,
sua capacidade de escrever e
a qualidade das suas ideias,
nessa ordem.
Eu sei que posso ter
sucesso nisso
porque a qualidade
da comunicação,
da sua fala, da sua
escrita, é em grande parte
determinada por esta fórmula.
É uma questão de quanto
conhecimento você tem,
quanto você pratica
com esse conhecimento,
e do seu talento
inato, e repare
que o T é bem pequeno.
O que realmente importa
é o que você sabe.
Esse ponto me ocorreu de repente
algumas décadas atrás, quando
eu estava esquiando em Sun Valley.
Eu tinha ouvido que era o
Fim de Semana das Celebridades, e uma
das celebridades
era Mary Lou Retton,
famosa ginasta olímpica,
nota 10 perfeita no salto.
E eu ouvi que ela
era iniciante no esqui,
então, quando chegou
o momento oportuno,
eu olhei para
a pista de iniciantes
e vi essa jovem que,
quando perdia o equilíbrio,
fazia assim.
E eu disse: tem que ser ela.
Deve ser a ginasta.
Mas então me ocorreu:
eu sou um esquiador muito melhor
do que ela, e ela é uma
atleta olímpica — não apenas
uma atleta olímpica
comum, mas uma excepcional.
E eu era um esquiador melhor porque
eu tinha o K e eu tinha o P,
e tudo o que ela tinha
era o T. Então você
pode ficar muito melhor
do que pessoas que
podem ter talentos
inatos, se você tiver
a quantidade certa de conhecimento.
Então esse é o meu objetivo
hoje, e aqui vai a minha promessa.
Hoje, vocês vão
ver alguns exemplos
do que vocês podem colocar no seu
arsenal de técnicas de fala
e vai acontecer
que algum desses exemplos,
alguma heurística, alguma técnica,
talvez apenas uma, vai fazer—
vai ser a que
vai fazer você conseguir o emprego.
E, portanto, este é um processo
bem não linear.
Você nunca sabe quando
isso vai acontecer,
mas essa é a minha promessa.
Ao final dos
próximos 60 minutos,
você terá sido exposto
a muitas ideias, algumas das quais
você vai incorporar
ao seu próprio repertório,
e elas vão garantir que você
tenha a máxima oportunidade
de ter suas ideias
valorizadas e aceitas
pelas pessoas com quem você fala.
Agora, para
fazer isso, nós temos
que ter uma regra de
participação, e ela
é: nada de laptops, nada de celulares.
Então, se vocês puderem
fechar isso, eu
começo assim que vocês terminarem.
Algumas pessoas perguntam por que isso
é uma regra de participação,
e a resposta
é: nós, humanos, só
temos um único processador de linguagem.
E se o seu processador
de linguagem estiver ocu--
você poderia fechar o
laptop, por favor?
Se o seu processador de linguagem
estiver ocupado navegando na web
ou lendo seu e-mail,
você fica distraído.
E pior ainda, você distrai
todas as pessoas ao seu redor.
Estudos mostraram isso.
E pior ainda, se eu vejo um
laptop aberto lá atrás em algum lugar
ou aqui na frente, isso me deixa louco,
e eu faço um trabalho pior.
E isso garante
que todos os seus amigos
que estão prestando atenção
não recebam a apresentação
que vieram ver.
Então é isso de preâmbulo.
Vamos começar.
A primeira coisa de que falamos,
claro, é como começar.
Algumas pessoas acham
que a coisa certa a fazer
é começar uma palestra com uma piada.
Eu não recomendo
isso, e o motivo
é que, no
começo de uma palestra,
as pessoas ainda estão guardando
seus laptops.
Elas estão se ajustando
aos seus parâmetros de fala,
aos seus parâmetros vocais, e
não estão prontas para uma piada.
Então não funciona muito bem.
Geralmente não tem graça.
O que você deve fazer, em vez disso, é
começar com uma promessa de empoderamento.
Você quer dizer
às pessoas o que elas
vão saber
ao final da hora
que não sabiam
no começo da hora.
É uma promessa de empoderamento.
É o motivo de estarmos aqui.
Qual seria um exemplo?
Ah, entendi.
No final destes 60
minutos, você vai saber coisas
sobre falar em público que
você não sabe agora,
e alguma coisa entre
essas coisas que você souber
vai fazer diferença
na sua vida.
Isso, essa é uma
promessa de empoderamento,
então essa é a melhor forma de começar.
Então, agora que eu falei um
pouquinho sobre como começar,
o que eu quero fazer é dar a vocês
alguns exemplos de heurísticas
que estão sempre na minha
cabeça quando eu dou uma palestra,
e a primeira dessas heurísticas é
que é uma boa ideia circular
em torno do assunto.
Dê a volta nele.
Dê a volta nele de novo.
Algumas pessoas dizem: diga a ele
o que você quer dizer.
Diga de novo e, depois,
diga uma terceira vez,
como se as pessoas
não fossem inteligentes.
Mas a questão é--
o motivo é-- bem, há
muitos motivos, um deles
é que, em qualquer
momento, cerca de 20% de vocês
vai ficar viajando, não importa
qual seja a palestra.
Então, se você quer garantir que
a probabilidade de que todo mundo
entenda seja alta, você precisa
dizer três vezes.
Então, circular é uma das
coisas em que eu sempre
penso quando dou uma palestra.
Outra coisa em que eu penso
é que, ao explicar minha ideia,
eu quero construir uma cerca em volta
dela para que não seja confundida
com a ideia de outra pessoa.
Então, se você fosse de Marte,
e eu estivesse ensinando a você
o que é um arco,
eu poderia dizer a você:
bem, isso é um arco.
E isso não deve ser confundido
com algumas outras coisas
que outras pessoas
podem achar que é--
isso não é um arco.
Isso não é um arco.
Eu estou construindo uma
cerca em volta da minha ideia
para que ela possa ser distinguida
da ideia de outra pessoa.
Então, num sentido mais técnico,
eu poderia dizer: bem,
meu algoritmo pode ser parecido--
pode parecer semelhante
ao algoritmo do Jones,
só que o dele é exponencial,
e o meu é linear.
Isso é colocar uma
cerca em volta da sua ideia
para que as pessoas não
fiquem confusas sobre como ela
pode se relacionar com outra coisa.
A terceira coisa
nesta lista de exemplos
é a ideia de
pontuação verbal.
E a ideia aqui é
que, como as pessoas
de vez em quando vão viajar e
precisam voltar pro fio da meada,
você precisa oferecer alguns
pontos de referência em que
você anuncia que é
um bom momento para voltar.
Então eu poderia, nesta
palestra, dizer algo
sobre este ser o meu roteiro.
A primeira coisa que vamos
fazer é falar sobre como começar.
Depois vamos tratar
destes quatro exemplos,
e, entre esses
quatro exemplos, eu
falei sobre a primeira
ideia-- que é circular.
A segunda ideia,
construindo-- e agora,
a terceira ideia é
pontuação verbal.
Então eu estou enumerando
e fornecendo números.
Estou dando a vocês a sensação de que
há uma emenda na palestra,
e vocês podem voltar a acompanhar.
Então agora, estamos embalados,
e já que estamos embalados,
vocês conseguem adivinhar qual
pode ser a quarta ideia aqui--
uma ideia que ajuda as pessoas
a voltarem para o fio da meada?
PÚBLICO: Faça uma pergunta.
PATRICK WINSTON: Sim?
[INAUDÍVEL]
PATRICK WINSTON:
Faça uma pergunta, isso.
Obrigado.
Então faça uma pergunta.
E então eu vou fazer uma pergunta--
quanto tempo de silêncio pode haver?
Por quanto tempo eu posso pausar?
Eu contei sete segundos.
Pareceu uma eternidade para mim
esperar e não dizer nada
por sete segundos, mas esse é
o tempo padrão
que você pode esperar por uma resposta.
E, claro, a pergunta
tem que ser escolhida com cuidado.
Ela não pode ser óbvia demais,
porque aí as pessoas
ficarão com vergonha de dizer,
mas as respostas não podem
ser difíceis demais, porque aí ninguém
vai ter nada a dizer.
Então aqui estão algumas
heurísticas de exemplo
que você pode colocar
no seu arsenal
e ampliar seu repertório
de ideias sobre apresentação.
E agora, se isso
convencer vocês de que há
algo a saber,
que existe conhecimento,
então eu já tive sucesso,
porque o que eu quero convencer
vocês é que, se vocês observarem
os palestrantes que admiram e acham
que são eficazes,
e se perguntarem
por que eles têm sucesso,
então vocês podem
construir o seu próprio
repertório pessoal
e desenvolver
o seu próprio estilo.
E esse é o meu
objetivo fundamental,
e o resto desta
palestra é sobre algumas
das coisas que estão
no meu arsenal
que eu acho que são eficazes.
Então a próxima coisa
na nossa pauta, enquanto
começamos a discutir
essas outras coisas,
é uma discussão
sobre hora e lugar.
Então, qual vocês acham que é um
bom horário para ter uma palestra?
11h?
É.
E o motivo é que a maioria das pessoas
no MIT já está acordada a essa hora,
e quase ninguém
voltou a dormir.
Não é logo depois de uma refeição.
As pessoas não estão cansadas
disso ou daquilo.
É um ótimo horário
para dar uma palestra.
Então isso me leva, em seguida,
à questão de o que
quanto ao lugar?
E a coisa mais importante
sobre o lugar
é que ele seja bem iluminado.
Esta sala é bem iluminada.
O problema com outros tipos
de salas é que nós, humanos,
sempre que as luzes
diminuem, ou sempre que
a sala fica com pouca
iluminação, isso sinaliza
que deveríamos dormir.
Então, sempre que eu vou
a algum lugar para dar uma palestra,
até hoje, a primeira
coisa que eu faço quando
eu falo com o pessoal
do audiovisual
é dizer: mantenham as luzes no máximo.
Ah, eles podem responder: as pessoas
vão ver os slides melhor
se apagarmos as luzes, e então eu respondo:
é extremamente difícil ver
slides com as pálpebras fechadas.
O que mais você pode
dizer sobre o lugar?
Bem, o lugar
deve ser reconhecido, e eu
quero dizer isso num sentido
coloquial, como se você
fosse assaltar um banco, você
iria ao banco
algumas vezes antes
para ver como é,
para não haver surpresas
quando você fizer o assalto.
Então, sempre que eu vou
a algum lugar para falar,
a primeira coisa que eu peço ao meu anfitrião
é que me leve ao lugar
onde vou falar, para que,
se houver alguma estranheza,
eu consiga lidar com isso.
Às vezes, pode
exigir alguma intervenção.
Às vezes, pode apenas
exigir que eu entenda
quais são os desafios.
Então, quando eu vim
aqui esta manhã,
eu fiz o que eu normalmente faço.
Eu imaginei que
todos os assentos estavam
cheios de animais
de fazenda desinteressados,
e assim eu sabia que,
por pior que fosse,
não seria tão ruim quanto isso.
Então, por fim, ele deve
ser razoavelmente--
deve estar
razoavelmente cheio.
Deve ser o caso de que--
se houvesse 10
pessoas neste auditório,
todo mundo estaria
se perguntando: o que
está acontecendo que é tão mais
interessante que ninguém está aqui.
Então você quer conseguir um
lugar do tamanho certo que--
não precisa
estar lotado, mas ele
tem que estar mais da metade cheio.
Então essas são algumas ideias
sobre horário e lugar.
A próxima coisa sobre a qual eu quero
falar é o assunto
de quadros, adereços e slides.
Bem, essas são as
ferramentas do ofício.
Eu acredito que esta é a
ferramenta certa para falar
quando o seu objetivo é informar.
Os slides são bons quando
o seu objetivo é expor,
mas é isto que eu uso quando estou
informando, ensinando, dando aula,
e há vários
motivos pelos quais eu uso isso.
Em primeiro lugar, quando
você usa o quadro,
você tem uma qualidade gráfica.
Acontece que, quando
você tem um quadro, então
você pode explorar facilmente o
fato de que pode usar gráficos
na sua apresentação.
Então essa é a qualidade gráfica
de que eu gosto, e a próxima coisa
de que eu gosto é a propriedade da velocidade.
A velocidade com que você
escreve no quadro-negro
é aproximadamente a velocidade com
que as pessoas conseguem absorver ideias.
Se você for passando
por um monte de slides,
ninguém consegue ir tão rápido.
Por fim, uma grande
propriedade de um quadro
é que ele pode ser um alvo.
Muitas pessoas que são
novatas em falar em público
de repente se dão conta
das próprias mãos.
É como se as mãos fossem
partes íntimas que não deveriam
ser expostas em público, então logo
elas vão para os bolsos,
e isso é considerado ofensivo
em algumas partes do mundo.
Ou, alternativamente,
talvez as mãos
vão para trás, assim.
Uma vez eu estava num convento
na Sérvia, e o meu anfitrião--
assim que entramos,
uma freira veio até nós
e nos ofereceu um refresco.
E eu estava prestes a
dizer: não, obrigado,
e ele disse: coma
isso ou morra.
É uma questão de costume
local e de educação.
Mas então, antes que
qualquer coisa acontecesse ali,
a freira puxou as minhas
mãos para fora, assim,
porque era extraordinariamente
ofensivo naquela cultura
ficar com as mãos
para trás.
Então por que isso?
Bem, geralmente se
supõe que isso
tem a ver com o fato de você
estar escondendo uma arma.
Então, se as suas mãos estão nos seus
bolsos ou para trás,
então parece que você
pode estar com uma arma,
e é isso que eu
quero dizer com a virtude--
uma dessas virtudes
do quadro.
Agora, você tem algo
para fazer com as mãos.
Você pode apontar as coisas.
Uma vez eu estava assistindo Seymour
Papert dar uma palestra,
e achei que foi fantástico.
Então eu fui uma segunda vez--
a primeira para absorver
o conteúdo, a segunda
para observar o estilo.
E o que eu descobri é
que Papert estava constantemente
apontando para o quadro.
E então eu pensei
nisso por um tempinho,
e notei que nenhuma das coisas
para as quais ele estava apontando
tinha qualquer relação com
o que ele estava dizendo.
Mesmo assim, era
uma técnica eficaz.
Então isso é só um pouquinho
sobre a virtude
dos quadros-negros.
Agora, eu quero falar sobre adereços.
Os guardiões do
conhecimento sobre adereços
são os dramaturgos.
Muitas décadas atrás, eu vi
uma peça de Henrik Ibsen.
Era Hedda Gabler.
Lembro vagamente que era
sobre uma mulher em um
casamento infeliz, e o marido dela
estava competindo por um cargo acadêmico
com outra pessoa.
E ele ia perder
em parte porque era chato,
e em parte porque o
concorrente tinha acabado de
escrever um livro magnífico.
Aliás, isso foi na época
antes de existirem máquinas de copiar
e computadores.
Enfim, quando a peça começa,
há um fogão a lenha barrigudo,
e no começo
da peça,
o fogão barrigudo,
com a porta aberta,
só tem algumas brasas
levemente incandescentes.
Mas o fogão a lenha
barrigudo está sempre lá,
e, à medida que a tensão
aumenta na peça,
e você vê este
manuscrito, este
adereço que Ibsen usou
com tanta habilidade, você já sabe
que alguma coisa
vai acontecer,
porque, conforme a peça avança,
o fogo fica maior e mais quente
e, por fim, consome tudo, e você
sabe que aquele manuscrito
vai parar naquele fogo.
Essa coisa marcante é o que
eu lembro da peça.
Então os dramaturgos já têm
isso tudo bem resolvido,
mas, por outro lado,
eles não são as únicas pessoas
que podem usar adereços.
Aqui vai um exemplo
do uso de um adereço, também
devido a Seymour Papert.
Ele estava falando sobre como
é importante olhar
para o problema do
jeito certo, e aqui vai
um exemplo que não só ensina
isso, como torna possível
você constranger
seus amigos
da engenharia mecânica.
Então é o seguinte que você faz.
Pegue uma roda de bicicleta e
comece a girá-la.
E então você aplica um
torque no eixo,
ou, de forma equivalente,
assopra na borda.
E a questão é:
ela vai para aquele lado,
ou vai para este lado?
Agora, os engenheiros mecânicos
vão dizer imediatamente: "Ah, sim,
entendi... regra da mão direita, parafuso."
E eles vão colocar os dedos
nesta posição,
mas esquecem exatamente como
alinhar os dedos
com os vários
aspectos do problema.
E então, geralmente
acontece que eles acertam
com cerca de 50% de probabilidade.
Então, a educação toda sofisticada
deles os leva
até o ponto em que eles são
equivalentes a jogar uma moeda.
Mas não precisa
ser assim
porque você pode pensar no
problema de um jeito um pouco diferente.
Então, é o seguinte.
Você pega uma fita
silver tape e coloca
em volta de uma parte
da roda, assim.
E agora, você começa a pensar
não na roda inteira,
mas só num pedacinho que está
embaixo da fita.
Então aqui, esse pedaço vem
rolando por cima,
e, nesse ponto, você sopra
nele com uma lufada de ar.
Esquecendo o
resto da roda,
o que acontece com aquele
pedacinho que está
embaixo da fita?
Ele deve querer ir
para aquele lado porque você
deu uma batida nele assim.
Ele já está indo
para baixo assim.
E o próximo pedaço?
A mesma coisa.
Próximo pedaço?
Então, a única coisa
que pode acontecer
é que a roda
tomba assim.
E agora, você
nunca mais vai ficar na dúvida
porque você está pensando
no problema do jeito certo,
e isso é demonstrado
com o uso de um objeto.
Você pode tentar isso
depois que a gente terminar.
Outro exemplo de que
eu gosto de me lembrar
é de quando eu estava fazendo 8.01.
Alan Lazarus era o
instrutor na época,
e ele estava falando sobre a
conservação de energia, cinética
e potencial.
E havia um fio comprido no
teto da 26-100, preso
a uma bola de aço
muito maior, mas uma--
não uma como esta.
E o Lazarus levou a bola
até a parede, assim.
Ele encostou a cabeça
na parede para se firmar,
e então soltou,
e o pêndulo
leva muitos segundos
para ir e voltar,
e então, de leve,
beija o nariz do Lazarus.
E aí você tem muitos
segundos para pensar:
esse cara realmente acredita
na conservação de energia.
Não tente isso em casa.
O problema é que, na
primeira vez que você faz isso,
você pode não simplesmente soltar.
Há uma tendência humana
natural de forçar.
Então, isso é um pouco
sobre o assunto de adereços.
É interessante.
Sempre que fazem pesquisas,
os alunos sempre dizem: mais giz,
menos PowerPoint.
E por que seria assim?
Adereços também são muito eficazes.
Por que seria assim?
Vou dar a vocês minha visão meio
maluca e fora do padrão sobre isso.
Tem a ver com o que eu chamaria
de espelhamento empático.
Quando você está aí sentado
me vendo escrever no quadro,
todos aqueles pequenos neurônios-espelho
na sua cabeça, eu acredito,
são ativados, e
você consegue se sentir
escrevendo no quadro-negro.
E mais ainda, quando eu falo
dessa bola de aço indo
para lá e para cá,
você consegue sentir a bola
como se você fosse eu, e
você não consegue fazer isso com um slide.
Você não consegue fazer isso com uma imagem.
Você precisa ver isso
no mundo físico.
É por isso que eu acho que--
ah, sim, claro, é--
há questões de velocidade
envolvidas também,
que precisam ser separadas.
Mas eu acho que o
espelhamento empático
é o motivo de adereços e o uso de um
quadro-negro serem tão eficazes.
Bem, vamos ver-- ah, sim,
tem mais uma coisa
sobre as
ferramentas, e isso tem
a ver com o uso de slides.
Repito: eu acho que eles servem
para expor ideias,
não para ensinar ideias, mas
é isso que fazemos numa palestra de seleção
ou numa palestra de conferência--
expor ideias.
Nós não as ensinamos.
Então, deixe-me falar um pouco
sobre a minha visão disso.
Eu me lembro que, uma vez, eu estava no
Terminal A do Aeroporto Logan.
Eu tinha acabado de voltar de uma
conferência realmente miserável,
e o voo foi
realmente horrível.
Foi daqueles que parecem
uma máquina de lavar desbalanceada
.
E, pela única
vez na minha vida,
eu decidi parar no caminho até
meu carro e tomar uma xícara de café
e relaxar um pouco.
E, enquanto eu estava ali por alguns
minutos, alguém se aproximou de mim
e disse: o senhor é o
Professor Winston?
Acho que sim, eu disse.
Não sei.
Acho que eu estava
tentando ser engraçado.
De qualquer forma, ele disse:
estou a caminho da Europa
para dar uma palestra de seleção.
Você se importaria de
criticar meus slides?
De jeito nenhum, eu disse.
Você tem slides demais, e
eles têm palavras demais.
Como você sabia?, ele
disse, pensando que talvez eu
já tivesse visto uma palestra dele antes.
Eu não tinha.
Minha resposta foi: porque
isso é sempre verdade.
Sempre há slides demais,
sempre há palavras demais.
Então, deixe-me mostrar alguns exemplos
extremos de como não usar
slides.
Bom, para esta demonstração,
eu preciso ficar bem aqui
e, quando eu chego aqui, então
posso começar a dizer coisas como:
uma das coisas que você não deve
fazer é ler seus transparências.
As pessoas na sua plateia
sabem ler,
e ler vai
apenas irritá-las.
Além disso, você deve
se certificar de que
haja apenas algumas palavras
em cada transparência,
e que as palavras
sejam fáceis de ler.
E espero que eu esteja
deixando vocês loucos porque eu
estou cometendo todo tipo de
crime, o primeiro dos quais
é que há palavras
demais no slide.
O segundo é que
eu estou bem lá,
e o slide está bem ali.
Então você entra nessa sensação
de jogo de tênis
de ficar alternando
entre o slide
e o palestrante.
Você quer que os slides
sejam um acompanhamento do que
você está dizendo, não o prato
principal, nem o contrário
disso.
Então, como podemos consertar isso?
O passo número um é se livrar
da tranqueira do fundo.
Isso sempre distrai.
O passo número dois é
se livrar das palavras.
Quando eu reduzi as
palavras a estas,
então tudo o que eu
li da vez anterior,
eu não tenho licença para dizer,
porque não está no slide.
Eu não estou mais lendo
meus slides,
mas estou dizendo o que estava
escrito nos slides
no exemplo anterior.
Então, o que mais podemos
fazer para simplificar isso?
Bom, podemos nos
livrar dos logotipos.
Não precisamos deles.
Simplificação.
O que mais podemos fazer?
Eliminar o título.
Agora, eu quero falar com vocês
sobre algumas regras para
preparação de slides.
Eu estou dizendo o título.
Não precisa estar ali em cima.
Ao reduzir o número
de palavras no slide,
eu permito que vocês prestem
mais atenção em mim
e menos ao que está
escrito no slide.
Eu mencionei isso antes--
nós-- temos apenas um processador
de linguagem, e podemos
usá-lo para ler coisas
ou para ouvir o palestrante.
Então, se tivermos palavras
demais no slide,
isso força as pessoas na plateia
a lerem essas coisas
e não a ouvir.
Um aluno meu fez um
experimento alguns anos atrás.
Ele ensinou a alguns alunos
algumas ideias de programação web.
Metade da informação estava nos
slides, e ele dizia a outra metade,
e então, para um grupo
de controle, ele inverteu.
E a pergunta era:
o que os sujeitos--
isto é, calouros
da fraternidade dele--
do que os sujeitos se lembravam
melhor: do que ele disse
ou do que leram no slide?
E a resposta é: do que
eles leram no slide.
Quando os slides têm
muito material,
eles não prestam atenção
no palestrante.
Na verdade, no relatório
posterior, um dos sujeitos
disse: Eu queria que você
não tivesse falado tanto.
Isso distraía.
Bem, o último item
é eliminar a bagunça.
Aqui está um pouco de bagunça.
Não há motivo nem
para esses marcadores.
Então, o problema de palavras
demais é uma consequência
de um crime que a Microsoft
cometeu
ao permitir que você use
fontes pequenas demais.
Então, todos vocês deveriam ter
um slide de exemplo como este
que possam usar para determinar
qual é o tamanho mínimo
de fonte que é facilmente legível.
[INAUDÍVEL]... o que
vocês acham desses?
PLATEIA: Qual tamanho é o certo?
PATRICK WINSTON: O quê?
PLATEIA: Você me perguntou
qual tamanho é o certo?
PATRICK WINSTON:
É, o mínimo, talvez.
PLATEIA: 40 ou 50.
PATRICK WINSTON: É,
ele diz 40 ou 50.
Acho que está mais ou menos certo.
35 está começando a ficar
pequeno demais, não necessariamente
porque você não consegue ler,
mas porque você provavelmente
está usando isso para colocar
palavras demais no slide.
Que outros crimes nós temos?
Bem, temos o crime
do apontador a laser.
E, para isso-- antigamente, quando
não tínhamos apontadores
a laser, usávamos os de madeira,
e as pessoas ficavam balançando
essas coisas por aí.
E logo virou quase
uma competição de girar bastão,
então aqui está o que eu
recomendava antigamente
para lidar com
esse tipo de apontador.
Este é um exemplo
de uso de um objeto cênico.
O Jim Glass ali em cima viu esta
palestra há uns 20 anos,
e disse: "Ah, sim,
eu me lembro dessa palestra".
"É aquela em que
você quebrou o apontador."
É incrível como
os adereços tendem a ser
as coisas de que as pessoas se lembram.
Bom, agora, não temos mais
apontadores físicos.
Temos apontadores a laser.
É de se admirar que mais gente não seja
levada a crises epilépticas
por causa desse tipo de coisa.
Bom, é isto que
costuma acontecer.
Olhem isso.
É uma imagem recursiva adorável,
e eu posso fazer parte dela
colocando esse feixe de laser
bem na parte de trás da minha cabeça
ali em cima.
Aí, o que vocês veem?
Vocês veem a parte de trás da minha cabeça.
Eu não faço contato visual,
não há engajamento, nada.
Eu estava sentado com uma aluna
assistindo a uma palestra um dia,
e ela disse: "Sabe de uma coisa?
A gente podia ir embora,
e ele nem ia perceber."
Então, o que acontece quando
você usa um apontador a laser?
Você não consegue usar um apontador a laser
sem virar a cabeça
e apontar para alguma coisa,
e quando você faz isso,
você perde o contato
com a plateia.
Você não quer fazer isso.
Então, o que você faz se
precisa identificar alguma coisa
na sua imagem,
e não quer
apontar para ela com um laser?
É isto que você faz.
Coloque uma setinha
ali e diga:
"Agora, olhem aquele cara
na ponta da seta número um."
Você não precisa de
um apontador a laser para fazer isso.
O crime do "pesado demais"...
quando as pessoas
me pedem para revisar
uma apresentação, eu
peço que imprimam
e espalhem numa mesa.
Quando fazem isso, fica fácil
ver se a palestra está
pesada demais, texto
demais, pouco respiro,
pouco espaço em branco,
pouca imagem.
Este é um bom exemplo
de uma palestra assim...
pesada demais.
O apresentador se aproveitou
de tamanhos de fonte pequenos
para colocar no slide
o máximo que ele quis.
Há muitos outros crimes aqui,
mas o "pesado demais"... o fato
de estar pesado demais é o que
eu queria ilustrar.
Então aqui, em contraste,
outra palestra...
uma que eu dei há alguns anos.
Não é... não era uma palestra
muito técnica,
mas eu mostro a vocês
porque ela tem respiro.
É, em sua maioria, imagens de coisas.
Há três ou quatro
slides que têm texto,
mas, quando chego a esses, eu dou
tempo para o público lê-los.
E eles estão ali
porque podem ter
alguma importância histórica.
O primeiro slide com
muito texto
é um trecho de 1957--
da proposta da conferência de IA de 1957
em Dartmouth.
Um evento extraordinariamente
interessante,
e esse trecho histórico
da proposta
ajuda a deixar isso bem claro.
O que mais temos aqui?
Ah, é, a sua palavra
de vocabulário do dia.
Isto é um hapax legomenon.
O que isso significa é que este
é o tipo de slide
que você pode usar impunemente
exatamente uma vez na sua apresentação.
Este é um slide que ganhou
certa popularidade alguns anos
atrás porque mostra a
complexidade de governar
no Afeganistão, mostrando
como é impossivelmente complexo.
É algo que vocês, na plateia,
não conseguem entender,
e esse é o ponto, mas
você não pode ter muitos desses.
Você pode ter um por trabalho,
um por apresentação,
um por artigo, um por livro.
Isso é o que é hapax legomenon,
e este é um exemplo disso.
Bem, eu mostrei
alguns crimes a vocês.
Então vocês podem estar perguntando:
esses crimes realmente acontecem?
Acontecem, sim.
[RISOS]
Tem o crime das mãos
nos bolsos.
Aqui há um crime de seleção
de tempo e lugar.
É assim que você chega
ao Bartos Theater.
A primeira coisa que você faz é
subir estes degraus
lá no Media Lab, depois você
atravessa este grande espaço aberto,
depois vira à direita
por este corredor.
[RISOS]
Nesse ponto,
sempre que eu entro lá,
eu me pergunto se há instrumentos
de tortura na esquina.
[RISOS]
E então, quando você
entra lá, você
vai para este lugar
escuro e sombrio.
Então faz sentido chamarem de
Bartos Theater
porque é um lugar onde
você pode assistir a um filme,
mas não é um lugar
onde você possa dar uma palestra.
Agora, sobre a questão
de isso acontecer,
aqui está uma palestra a que assisti
há um tempo no Stata.
Reparem que o palestrante está
longe dos slides.
O palestrante está usando um apontador laser.
E vocês me dizem: bem,
o que está acontecendo aqui?
É, aliás,
o 80º - 80º!
slide da apresentação.
Reparem que ele continua
com as palavras:
este é o primeiro de
10 slides de conclusões.
[RISOS]
Então, qual é a reação do público?
Esse é o patrocinador
da reunião.
[RISOS]
Ele está lendo o e-mail dele.
Este é o copatrocinador
da reunião.
Ele está examinando o cardápio do almoço.
[RISOS]
E essa pessoa?
Essa pessoa parece que
está prestando atenção,
mas só porque
é uma imagem estática.
Se você visse um
vídeo, o que veria
seria algo assim [BOCEJA].
[RISOS]
Então, sim, isso acontece.
Bom, isso foi uma
revisão rápida das ferramentas.
Agora, quero falar
sobre alguns casos especiais.
Poderíamos falar um pouco
sobre o ato de informar
ou, dizendo de outra forma,
fazer o que estou fazendo agora.
Mas vou dizer só
algumas palavras sobre isso.
Nesse tipo de
apresentação, você
quer começar com uma promessa,
como eu fiz para esta hora
que estamos atravessando agora.
E então chega
a questão
de como você inspira as pessoas?
Eu dou esta palestra
há muito tempo,
e, alguns anos atrás,
o chefe do nosso departamento
disse: você poderia, por favor,
dar esta palestra para novos professores
e não deixe de enfatizar o que
é preciso para inspirar os alunos.
E, estranhamente, eu não tinha pensado
nessa questão antes.
Então eu comecei uma pesquisa.
Eu conversei com alguns dos meus
calouros orientandos,
e conversei com professores
mais experientes e tudo
entre esses grupos sobre como
eles foram inspirados.
O que eu descobri com
os calouros
é que eles foram inspirados por
algum professor do ensino médio que
disse a eles que eles conseguiam.
O que eu encontrei entre
os professores mais experientes
é que eles foram inspirados
por alguém que
os ajudou a ver um
problema de um jeito novo.
E o que eu vi em todos
é que eles se inspiravam quando
alguém demonstrava paixão
pelo que estava fazendo,
demonstrava paixão pelo
que estava fazendo.
Então essa é uma forma
de inspirar.
Para mim é fácil porque eu
trabalho com inteligência artificial.
E como você pode
não se interessar
por inteligência artificial?
[RISOS]
Quer dizer, se você não se interessa
por inteligência artificial,
provavelmente você não se interessa
por coisas interessantes.
Então, quando estou dando aula na minha
disciplina de IA, é natural para mim
falar sobre o que
eu acho legal
e o quão empolgante
é alguma ideia nova.
Então esse é o tipo de
expressão de paixão
que faz diferença
ao informar com respeito
a essa questão de inspirar.
Ah, sim, e claro,
durante essa fase da promessa,
você também pode expressar
o quanto as coisas são legais.
Deixe-me dar um exemplo de
uma aula que começa assim.
Estou falando sobre
alocação de recursos.
É o mesmo tipo de coisa
em que você pensaria quando você--
é o mesmo tipo
de ideias que você
precisaria se estivesse alocando
aeronaves a uma programação de voos
ou tentando programar uma
fábrica ou algo assim.
Mas o exemplo
é colocar cores
nos estados dos
Estados Unidos
sem que estados que fazem fronteira
tenham a mesma cor.
Então lá vai.
É isso que eu mostro no
começo da aula.
Esta é uma forma de
fazer essa coloração.
E você pode dizer: bom, por que
não esperamos até terminar?
Você gostaria de fazer isso?
Não?
Bom, não vamos
esperar até terminar
porque o sol vai ter
explodido e consumido a Terra
antes de este programa terminar.
[RISOS]
Mas com um pequeno ajuste
em como o programa funciona, que
eu digo aos meus alunos que vocês vão
entender nos próximos 50
minutos, é isto que você obtém.
Não é legal?
Você tem que ficar
impressionado com coisas que
levam um cálculo de
mais do que a duração
do sistema solar
para alguns segundos.
Então é isso que eu quero dizer com
oferecer uma promessa logo de cara
e expressar um pouco
de paixão sobre o que
você está falando.
Bom, o último item
neste pequeno bloco
aqui tem a ver
com o que as pessoas
acham que fazem no MIT.
Você pergunta ao corpo docente qual é
o propósito mais importante,
e eles vão dizer: bom, a
coisa mais importante que eu faço
é ensinar as pessoas a pensar.
E então você diz:
ah, isso é ótimo.
Como você ensina
as pessoas a pensar?
Olhar vazio.
Ninguém consegue muito bem
responder a essa parte,
essa próxima pergunta natural.
Então, como você ensina
as pessoas a pensar?
Bom, eu acredito que nós
somos animais que contam histórias.
E que começamos a
desenvolver nossa história,
habilidades de compreensão
e manipulação
com contos de fadas na
infância e continuamos
em escolas profissionais
como direito, negócios, medicina,
tudo.
E continuamos fazendo
isso ao longo da vida.
Então, se é disso que
pensar se trata.
E queremos ensinar
as pessoas a pensar,
você fornece a elas as
histórias que precisam conhecer,
as perguntas que precisam
fazer sobre essas histórias,
mecanismos para
analisar essas histórias,
formas de juntar
histórias,
formas de avaliar o quão
confiável uma história é.
E é isso que eu acho que você
precisa fazer quando ensina as pessoas
a pensar.
Mas isso tudo é sobre educação.
E muitos de vocês aqui
não estão necessariamente
por isso, mas sim
por esta parte,
de persuadir, que se divide
em várias categorias,
exames orais, não mostrado,
palestras informais, ficar famoso.
Não vou falar muito sobre exames
orais, além do fato
de que eles costumavam ser bem
mais assustadores do que são hoje.
Antigamente,
ler a literatura
em uma língua estrangeira
fazia parte disso.
E havia uma
alta taxa de reprovação.
E quando você olha para trás
para essas reprovações,
o motivo mais comum para
as pessoas reprovarem em um exame oral
é a falha em contextualizar e
a falha em praticar.
Por contextualizar, quero dizer:
é importante falar
sobre sua pesquisa em contexto.
Este é um problema que está sendo
investigado no mundo todo.
Não houve nenhum progresso
antes de mim nos últimos 30 anos.
Todo mundo está procurando
uma solução
porque isso vai
ter impacto em tantas
outras coisas, como
contextualização e tempo e lugar
e clima.
E então, no que diz respeito
à prática, sim,
praticar é importante.
Mas isso não significa mostrar
seus slides para as pessoas
com quem você divide um escritório.
O problema disso é que, se
as pessoas sabem o que você está fazendo,
elas vão alucinar
que há
material na sua
apresentação que não está lá
se não estiver lá.
Uma variação desse
cenário, aliás,
é que seu orientador
não é uma pessoa muito boa
para ajudar você a depurar uma apresentação,
porque ele, de fato, sabe
o que você está fazendo.
E ele vai, de
fato, alucinar
que há material na sua
apresentação que não está lá.
Então você precisa se reunir
com alguns amigos que
não sabem o que você
está fazendo e fazer com que eles--
bem, você começa a
sessão de treino dizendo:
se você não conseguir me fazer chorar,
eu não vou mais te valorizar como amigo
de agora em diante.
[RISOS]
E aí, quando você chegar
à banca num exame oral,
vai ser fácil.
Veja, a dificuldade--
a quantidade de críticas
que você vai receber de alguém
é proporcional à idade.
Quanto mais velha
a pessoa é, mais ela
entende onde
está no mundo.
Mas os jovens estão
tentando mostrar aos mais velhos
o quanto são inteligentes, então
isso é sutilmente cruel.
Então, sempre que você
tiver uma oportunidade
de ter uma banca examinadora que
seja cheia de gente de cabelo
grisalho, é isso que você quer.
Bom, isso é só uma palavra
ou duas sobre algo
que eu não listei aqui.
Vamos entrar no
assunto das palestras de contratação.
Então eu estava sentado num bar
muitos anos atrás, em San Diego.
Eu era membro do
Navy Science Board,
e eu estava sentado com alguns
colegas meus do conselho
Delores Etter, da
University of Colorado.
Ela me deixou com tanta inveja
que eu podia cuspir, porque ela tinha escrito 21
livros, e eu só tinha escrito 17.
E o outro
era o Bill Weldon
da University of Texas.
Ele era um cara de eletromagnetismo,
e ele
sabia como usar canhões eletromagnéticos para
lançar barras de aço através da blindagem de
tanques.
Eram pessoas interessantes.
Então eu disse: o que vocês procuram
num candidato a professor?
E, em um
microssegundo, a Delores
disse: eles têm
que nos mostrar que
têm algum tipo de visão, rapidamente
seguida pelo Bill, que disse:
eles têm que nos mostrar que
fizeram alguma coisa.
Ah, isso parece bom, eu disse.
E então eu disse
a eles: quanto tempo
um candidato tem para
estabelecer essas duas coisas?
O que você acha?
Bom, compare a sua
resposta com a deles.
Cinco minutos.
Então, se você não tiver
expressado sua visão,
se você não tiver dito às pessoas que
fez alguma coisa em cinco
minutos, você já perdeu.
Então você tem que ser
capaz de fazer isso.
E deixe-me mencionar só mais
algumas coisas a esse respeito.
Aqui, a visão é,
em parte, um problema
com o qual alguém se importa e
algo novo na sua abordagem.
Então o problema é
entender a natureza
da inteligência humana.
E a abordagem
é fazer perguntas
sobre o que nos torna
diferentes dos chimpanzés
e dos Neandertais.
É apenas uma
questão de quantidade,
ou somos só um pouco
mais inteligentes de forma contínua?
Ou temos algo
que é fundamentalmente diferente
que os chimpanzés não têm
e os Neandertais também não?
E a resposta é sim, nós
temos algo diferente.
Somos criaturas simbólicas.
E, como somos
criaturas simbólicas,
podemos construir
descrições simbólicas
de relações e eventos.
Podemos encadeá-las
e criar histórias.
E, porque podemos criar histórias,
é isso que nos torna diferentes.
Então esse é meu discurso padrão.
É assim que eu começo
a maioria das minhas palestras
sobre minha própria pesquisa.
Como você expressa a ideia
de que fez alguma coisa?
Listando as etapas que precisam
ser seguidas para alcançar
a solução para esse problema.
Você não precisa ter
feito todas essas etapas.
Mas pode dizer: aqui está
o que precisa ser feito.
Um exemplo: aqui está
Precisamos especificar
algum comportamento.
Precisamos enumerar
as restrições que
tornam possível
lidar com esse comportamento.
Temos que implementar um sistema
porque somos engenheiros,
e não achamos que
entendemos algo
a menos que possamos construí-lo.
E nós construímos
um sistema assim, e estamos
prestes a demonstrá-lo
para vocês hoje.
Isso seria um exemplo de
enumerar uma série de etapas
necessárias para concretizar a visão.
E aí, blá, blá, blá,
blá, blá, blá, blá, blá.
E então você conclui--
você conclui enumerando
suas contribuições.
É meio que um espelho
dessas etapas.
E isso ajuda a estabelecer
que você fez alguma coisa.
Então esse é um tipo de
estrutura de uso geral
para fazer uma palestra técnica.
Agora, só faltam
mais algumas coisas para fazer hoje.
Ficar famoso é o
próximo item da nossa agenda
porque, depois que você
consegue o emprego, você
precisa pensar
um pouco sobre como
vai ser reconhecido
pelo que faz.
Então, antes de tudo, por que
você deveria se importar em ficar famoso?
Eu pensei nisso
em relação
a um evento de arrecadação
de fundos do qual participei
uma vez, um evento beneficente
para arrecadar dinheiro
para salvar Veneza de ficar
debaixo d'água e ter toda a sua arte
destruída.
Enfim, eu estava sentado aqui,
e a JC estava sentada aqui.
Essa era a Julia, a
falecida Julia Child.
E, conforme a noite
avançava, cada vez mais pessoas
vinham até a Julia e pediam
para ela autografar alguma coisa
ou expressavam a sensação de que
ela tinha mudado a vida delas.
E isso simplesmente acontecia
de novo e de novo.
Então, por fim, eu me virei para a
Julia e disse: Sra. Child,
é divertido ser famosa?
E ela pensou
nisso por um segundo.
E ela disse: você
se acostuma.
[RISOS]
Mas sabe o que me ocorreu?
Você nunca se acostuma
a ser ignorado.
Então é... aqui vai uma
forma de pensar nisso.
Suas ideias são
como seus filhos.
E você não quer que eles
entrem no mundo em farrapos.
Então, o que você
quer fazer é ter certeza
de que você tem essas
técnicas, esses mecanismos,
essas reflexões sobre como
apresentar as ideias que você tem, para que
elas sejam reconhecidas
pelo valor que há nelas.
Por isso é legítimo
você se preocupar
com a embalagem.
Agora, como você é lembrado?
Bem, há algo que eu
gosto de chamar de estrela de Winston.
E cada um dos itens
que vou articular agora começa
com a letra S. Então, se você quer
que suas ideias de apresentação
sejam lembradas, uma das
coisas que você precisa fazer
é garantir que você tenha
algum tipo de símbolo associado
ao seu trabalho.
Então este exemplo do arco é,
na verdade, da minha tese de doutorado
de muitos, muitos anos atrás.
E, no decorrer
do meu trabalho naquela época,
esse trabalho sobre aprendizado de arco
ficou moderadamente famoso,
e eu não sabia por quê.
Foi só muitos anos
depois que eu percebi
que aquele trabalho, por acaso,
tinha todos os elementos
dessa estrela.
Então, o primeiro elemento é que
havia um tipo de símbolo.
É o próprio arco.
A próxima coisa de que você precisa é
algum tipo de slogan,
uma espécie de frase que
dê um gancho para o trabalho.
E, neste caso, a frase
era one shot learning.
E era one shot
porque o programa que eu escrevi
aprendia algo definido
a partir de cada exemplo que
nos era apresentado.
Então, ao passar de um modelo
baseado nesta configuração
para algo que não é um arco
com base naquela configuração,
o programa aprendeu que
tem que estar no topo,
aprendizado com um único exemplo.
Então isso é um símbolo, um slogan.
E agora precisamos de uma surpresa.
É, a surpresa é que você
não precisa de um milhão de exemplos
de algo para aprender.
Você consegue fazer isso com
um exemplo, se for
inteligente o bastante para usar
esse exemplo de forma adequada.
Então essa foi a surpresa.
Você pode aprender algo
concreto com cada exemplo.
O próximo item era uma ideia saliente.
Agora, quando eu digo ideia
saliente, não quero dizer importante.
Quero dizer uma
ideia que se destaca.
Algumas teses, curiosamente,
têm ideias boas demais,
e você não sabe do que se trata
porque qual delas é?
Então você precisa de uma ideia
que se destaque.
E a ideia que se destacou aqui
foi a noção de um quase acerto.
Veja, isto não é um arco,
mas não erra por muito.
Então é um quase acerto.
E, por fim, você precisa
contar a história
de como você fez, como
funciona, por que é importante.
Então isso é um pouco sobre como
não exatamente ficar famoso,
mas como garantir que
seu trabalho seja reconhecido.
Bem, estamos quase
terminando, porque agora estamos
neste último item,
que é como parar.
E quando chegamos
a isso, há
uma questão de, tudo bem,
qual é o slide final?
E quais são as palavras finais?
Então, para o slide
final, deixe-me dar a vocês
alguns exemplos de possibilidades.
Que tal este?
Bem, você pode ver esse
slide e pensar consigo mesmo,
há 1.000 professores no MIT.
Um bom trabalho,
mas nem tanto,
porque é só uma partezinha
se você dividir por 1.000.
Então, quando você mostra uma
lista enorme de colaboradores
no fim de uma palestra,
é meio decepcionante
porque sugere
que ninguém sabe.
Ué, você fez
algo significativo?
Agora, você tem que reconhecer
seus colaboradores, certo?
Então onde você faz isso?
Não no último slide,
no primeiro slide.
Tudo isso estava no primeiro slide.
Estes são os
colaboradores, então você não
quer colocá-los no final.
Você não quer um
slide como este.
Que tal este?
Esta é a pior maneira possível
de terminar uma palestra.
[RISOS]
Porque esse slide pode ficar
ali por 20 minutos.
Eu já vi isso acontecer.
Isso desperdiça espaço.
Isso desperdiça uma oportunidade
de dizer às pessoas quem você é.
É só que--
E este aqui?
Eu vejo isso com frequência.
Nunca vejo ninguém
escrever isso.
Além disso, desperdiça uma oportunidade.
Meu Deus, ainda pior.
Todas essas linhas
não fazem nada por você.
Elas desperdiçam uma oportunidade
de você dizer às pessoas--
de deixar as pessoas com o que você--
com quem você é.
Bom, e isto?
Este é bom?
Pode parecer que sim no começo,
mas aqui está o problema.
Se você disser:
estas são minhas conclusões,
essas são conclusões
perfeitamente legítimas
com as quais ninguém se importa.
O que importa para elas
é o que você fez.
E é por isso que o seu
slide final deve
ter este rótulo: contribuições.
É um espelho do que eu disse
ali sobre como palestras de emprego
deveriam ser como um sanduíche.
E o slide final,
aquele que fica
ali enquanto as pessoas
fazem perguntas e vão saindo,
deve ser aquele que
tem as suas contribuições.
Aqui vai um exemplo do
meu próprio discurso padrão.
Sim, é disso que
eu falo bastante.
Sim, aqui estão as coisas
que eu normalmente demonstro.
E eu espero
as pessoas lerem.
E o elemento final ali é:
isto é o que a gente obtém com isso,
então esse é um exemplo de
um slide de contribuições.
Certo, agora, e
a outra parte?
Você tem o seu
slide final ali.
É um slide de contribuições.
De algum jeito, você tem que dizer
às pessoas que terminou.
Então vamos ver, conferir
algumas possibilidades.
Uma coisa que você poderia
fazer nas palavras finais
é contar uma piada.
Tudo bem.
Quando você termina,
as pessoas já se ajustaram
aos parâmetros da sua voz.
Elas estão prontas para uma piada.
Eu estava sentado em outro bar,
desta vez em Austin, Texas,
com um colega meu
chamado Doug Lenat.
E o Doug é um palestrante fantástico.
E então eu disse ao
Doug: Doug, você é
um palestrante fantástico,
qual é o seu segredo?
E ele disse: ah, eu sempre
termino com uma piada,
e assim, as pessoas acham
que se divertiram o tempo todo.
[RISOS]
Então, sim, uma piada vai
funcionar lá embaixo.
E esta aqui?
Obrigado.
Eu não recomendo.
É uma saída fraca.
Você não vai para o
inferno se concluir
sua palestra dizendo obrigado,
mas é uma saída fraca,
e aqui está o porquê.
Quando você diz obrigado, pior ainda,
obrigado por ouvirem,
isso sugere que
todo mundo ficou
todo esse tempo por educação e
que tinham um desejo profundo
de estar em outro lugar.
Mas são tão educados
que aguentaram até o fim.
E é por isso que você
está agradecendo a eles.
Então, quando os aplausos
entusiasmados começarem,
você pode só articular um
"obrigado", e não há
nada de errado nisso.
Mas a última coisa que você faz
não deve ser dizer obrigado.
Agora, você me diz: "Ué,
mas não é todo mundo que diz
obrigado?"
Bem, o que todo mundo faz
não é necessariamente o certo.
E eu gosto de ilustrar
como algumas palestras podem
terminar sem dizer obrigado.
Eu gosto de usar como exemplo
discursos políticos,
mas os que eu ouvi
recentemente não são tão bons, então--
[RISOS]
Então vou ter que
voltar um pouco.
Então aqui está o governador Christie.
Ele fez o discurso principal
na Convenção Republicana em um ano.
Este é o final do discurso dele.
Vamos ver o que ele faz.
[APLAUSOS]
CHRIS CHRISTIE: E juntos,
pessoal, juntos.
Nós nos levantaremos mais uma vez
pela grandeza americana
por nossos filhos
e netos.
Que Deus abençoe vocês, e
que Deus abençoe a América.
[APLAUSOS]
PATRICK WINSTON: Então esse é um
final clássico de bênção.
Que Deus abençoe vocês,
que Deus abençoe a América.
Agora, eu não quero
ser partidário quanto a isso.
Então acho melhor eu mudar
para o discurso principal
na Convenção Democrata.
Ele foi feito naquele ano
por Bill Clinton, que sabe
um pouco sobre como falar.
[APLAUSOS]
BILL CLINTON: Se é isso
que vocês querem,
se é nisso que vocês
acreditam, vocês têm que votar,
e vocês têm que reeleger
o presidente Barack Obama.
Deus abençoe vocês e
Deus abençoe a América.
[APLAUSOS]
[RISOS]
PATRICK WINSTON:
Agora, veja isto.
Vamos voltar um pouquinho
e refazer.
O que eu quero que vocês vejam
é que, em um momento,
ele parece estar quase pressionando
os lábios, forçando
a si mesmo a não dizer obrigado.
Depois tem outro momento
em que ele faz uma pequena saudação.
Então, reparem nisso
desta vez.
[APLAUSOS]
BILL CLINTON: Se é isso
que vocês querem,
se é nisso que vocês
acreditam, vocês têm que votar,
e vocês têm que reeleger
o presidente Barack Obama.
Deus abençoe vocês e
Deus abençoe a América.
[APLAUSOS]
PATRICK WINSTON: É aí
que ele está comprimindo os lábios.
[RISOS]
Aí está a saudação.
É, eu acho
que isso é bem bom.
Agora, o que vamos
tirar disso?
Bem, eu suponho que eu poderia concluir
esta palestra dizendo: Deus abençoe
vocês, e Deus abençoe o
Massachusetts Institute
of Technology, mas
talvez não funcionasse tão bem.
Mas o que vocês podem
tirar disso é que
vocês não precisam dizer obrigado.
Há outras
coisas que vocês podem fazer.
E é interessante que, com o
tempo, as pessoas percebem isso,
e há algumas formas
padronizadas de encerrar as coisas.
Então, na Igreja Católica,
e na boa e velha missa em latim,
terminava com ite
missa est, que
se traduz aproximadamente
como: OK, a missa acabou,
vocês já podem ir para casa.
[RISOS]
E, claro, em
concertos musicais,
vocês sabem que é hora de aplaudir
não no fim da música,
mas sim quando o maestro
vai lá e aperta a mão
do spalla.
Essas são convenções que dizem
a vocês que o evento acabou.
Então, essas são todas
possibilidades aqui.
Mas mais uma
possibilidade, e é que
vocês podem
saudar o público.
E, com isso, eu quero dizer
que vocês podem dizer algo
sobre o quanto vocês valorizam
o tempo de vocês em um lugar.
Então eu poderia dizer: bem, foi
muito divertido estar aqui.
Foi fascinante ver
o que vocês estão fazendo aqui
no MIT.
Eu me senti muito
estimulado e provocado
pelos tipos de perguntas
que vocês têm feito,
Tem sido realmente ótimo.
E estou ansioso para voltar
em muitas ocasiões no futuro.
Então, isso saúda o público.
Você pode fazer isso.
Bem, aí está.
Sabe de uma coisa?
Fico feliz que você esteja aqui.
E o motivo é que, por estar aqui, eu
acho que você demonstrou entender
que a forma como você apresenta e como
você embala suas ideias é algo importante.
E eu te saúdo por isso.
[RISOS] E sugiro que você volte e traga
seus amigos.
[APLAUSOS]